컴퓨팅 사고로의 전환도 3주차에 접어들었습니다.
어떠신가요? 컴퓨터에게 내가 원하는 대로 일처리를 시키기 쉬워 지셨나요?1. 혹시 아직도 뭐가 뭔지 모르겠다면
내가 생각한 것을 프로그램으로 만들 수 있는지 자기 자신에게 질문해 보십시오.
이 과정의 가장 근본적인 목표는 내가 원하는 작업을 컴퓨터에게 시키는 능력을 키우는 것입니다.
일단, 내가 원하는 것을 컴퓨터에게 쉽게 시킬 수 있다면 잘 따라가고 있다고 생각합니다.미래에 내가 원하는 것, 해내야 할 작업이 뭐가 될지 모르기 때문에 정형화된 문제들로 연습하는 것이고
이왕이면 효율적으로 빠르게 컴퓨터에게 일을 시키기 위해
계산 복잡도를 고려하고, 문제 유형을 나누어 익히고,
정해진 시간 안에 프로그램을 짜는 연습을 하는 것입니다.2. 재귀 함수 (recursive function)를 만드는 것에 익숙해지면 매우 유용하게 쓰실 수 있습니다.
재귀 함수라는 말은 처음 듣겠지만, 보다보면 고등학교때 수열의 점화식이 떠오르시는 분들 계실 겁니다.
네, 맞습니다. 기본 아이디어는 수학적 귀납법을 사용하는 것이고, 고등학교 수열과 다른 점이라면 점화식에서 일반식을 내가 계산하지 않아도 컴퓨터가 대신 몇번째 숫자가 몇인지 계산해 준다는 점이 다릅니다.
혹시 기억 못하시는 분들을 위해
\- 점화식: $a_{k+1} = a_{k} + 1, a_1 = 1$ 와 같이 다른 수와의 연관을 표현한 식
\- 일반식: $a_{n} = n$ 와 같이 일반적인 함수 형태로 나타낸 식2주차에서 분할정복 문제를 풀고 2주차 시험문제 1번을 풀면서 느끼셨겠지만, 분할정복 문제는 재귀함수로 구현하면 틀리지 않게 구현하기 좋습니다. 그리고, 분할정복(divide and conquer)이라는 전략은, 사실상 거의 모든 문제를 푸는데 적용할 수 있는 기초 전략이기도 합니다.3. 눈치 빠른 분들은 알고 계시겠지만 각 주의 keyword 들은 서로 연관이 있습니다.

- 분할 정복은 재귀함수로 구현하기 좋습니다.
- 이분 탐색은 분할 정복의 한 가지 방법입니다.
- 재귀 함수를 반복문(loop)으로 바꿀 때 스택을 사용하면 쉽게 바꿀 수 있습니다. (문제에 따라서는 스택을 안 쓰고도 바꿀 수 있습니다.)
- 반대로 반복문은 재귀 함수로 바꿀 수 있습니다. loop 변수를 재귀 함수의 argument로 쓰면 쉽게 만들 수 있죠?
- 정수론이란 키워드는 우리가 다루는 문제는 정수(integer)밖에 다루지 않을것이라는 암시를 줍니다. 정수는 수의 극히 일부분이므로 수학의 아주 작은 부분만 활용하게 됩니다.

- 참고로, 여러분의 computer에게 0.1 + 0.2를 연산하라고 하면 뭐라고 답하는지 확인해 보십시오. 왜 그런지 파헤치기 시작하면 시간낭비일 수 있으니, 그냥 "2진수와 10진수의 차이와 용량의 한계 때문이다" 정도로만 알고 계십시오. (IEEE 754를 보는 시간에 차라리 2's-complement를 이해하는 것이 낫고, 2's-complement를 이해할 시간에 다른 알고리즘을 이해하는 게 지금은 효율적이라고 봅니다.)

각각의 풀이 방법을 외우려고 하지 않고 이런 연관성을 가지고 보면, 컴퓨터로 풀 수 있는 문제의 모양을 보는 데 도움이 되리라고 생각합니다.
과연 이번 주의 그래프 문제들은 지난 주의 키워드들과 어떤 연관성을 가지고 있을까요?4. 주어진 시간 안에 문제를 푸는 연습을 추천합니다.

- 주어진 시간이라는 압박 하에 푸는 연습을 한 것과 안한 것의 차이가 있다고 생각합니다.
- 시험 시간에 한 문제도 못 푸는 분들은 난이도, 하, 중 문제를 늦어도 30분 안에는 구현하도록 연습하시는 것을 추천합니다. (이미 아는 문제부터 연습해 보세요)
- 4개월 후에는 난이도 하 문제는 5~20분 안에 풀 수 있도록, 문제를 읽고 30초 안에 풀이 방법을 말할 수 있도록 훈련 되어있는 것이 좋습니다.

- 이 과정이 코딩 테스트를 위한 과정은 아닙니다만, 주어진 시간 안에 푸는 연습이 안되면 코테나 면접에도 도움이 안 됩니다.
- 칠판 코딩 면접을 생각해 보면, 면접관이 질문했는데 30초를 기다려도 답을 들을 수 없다면 다음 문제로 넘어갈 수 밖에 없습니다.
- 현실적으로 면접에서 한 문제에 30분 이상을 할애하기 어렵습니다.