## 01/03 라우터

### OSI 7 계층

OSI 7계층을 이용하면 네트워킹 시스템에서 일어나는 일들을 시작적으로 쉽게 설명할 수 있다. 이 계층을 활용한다면 네트워크 관리자는 문제의 원인의 범위를 좁혀 문제 해결에 도움을 준다.



7계층 -  Application Layer 응용 계층

사용자와 직접적으로 상호 작용하며 눈에 보이는 부분이다. 크롬, 사파리 등 웹 브라우저와 MS Office 등 응용 프로그램이 대표적이다.

-> User Interface를 제공하는 계층



6계층 - Presentation Layer 표현 계층

응용 계층의 데이터 표현에서 독립적인 부분을 나타내며, 응용 프로그램이나 네트워크를 위해 데이터를 "표현" 하는 것이다.

** 암호화, 복호화, 코드 변환 등을 수행

-> 데이터의 변환 작업을 하는 계층



5계층 - Session Layer 세션 계층

사용자와 서버 간에 "대화"가 필요하면 세션을 만드는 작업을 처리한다.

** 시스템의 응답 대기시간, 응용 프로그램간의 종료등

-> 응용 프로그램 간의 연결을 지원하는 계층



4계층 - Transport Layer 전송 계층

최종 시스템 및 호스트 간의 데이터 전송 조율을 담당한다. 보낼 데이터의 용량, 속도, 목적지 등을 처리한다.

** TCP/UDP

-> 서비스를 구분하고 데이터의 전송 방식을 담당하는 계층(TCP/UDP)



3계층 - Network Layer 네트워크 계층

네트워크의 라우터 기능이 있어 컴퓨터나 서버끼리의 연결에서 라우터가 이 작업을 효율적으로 처리한다.

** 라우터, Packet

-> 네트워크를 논리적으로 구분하고 연결하는 계층 - 논리적 주소 사용



2계층 - Data Link Layer 데이터 링크 계층

노드 간 데이터 전송을 제공하며 물리 계층의 오류 수정도 처리한다.

물리적인 연결을 통하여 인접한 두 장치간의 신뢰성 있는 정보 전송을 담당한다.(전송 단위: frame)

-> 물리적 매체에 패킷 데이터를 실어 보내는 계층 - 환경에 맞는 다양한 통신 프로토콜 지원



1계층 - Physical Layer 물리 계층

시스템의 전기적, 물리적 표현을 나타낸다. 단지 데이터 전달 역활만을 하고, 알고리즘이나 오류 제어 기능은 존재하지 않는다.

** 허브, 케이블, 라우터, 전원 스위치

-> 신호로 변환하여 전송하는 계층



### OSI 7 계층과 TCP/IP 4계층 비교

- TCP / IP는 클라이언트 - 서버 모델입니다. 즉, 클라이언트가 서비스를 요청하면 서버가 제공합니다. 반면 OSI는 개념 모델입니다.
- TCP / IP는 인터넷을 포함한 모든 네트워크에 사용되는 표준 프로토콜이지만 OSI는 프로토콜이 아니라 시스템 아키텍처를 이해하고 설계하는 데 사용되는 참조 모델입니다.
- TCP / IP는 4 개의 계층 모델이며, OSI는 7 개의 계층을 가지고 있습니다.
- TCP / IP는 수직 접근 방식을 따릅니다. 한편, OSI 모델은 수평 적 접근을 지원합니다.
- TCP / IP는 유형이며 OSI는 그렇지 않습니다.
- TCP / IP는 위에서 아래로의 접근 방식을 따르는 반면 OSI 모델은 상향식 접근 방식을 따릅니다.
- 두계층을 비교할 때, 세션(Session)과 표현(Presentation) 2개의 계층이 TCP/IP 계층에 없습니다.
- OSI 7 계층은 장비 개발과 통신 자체를 어떠한 방식으로 표준으로 잡을지에 관련해 사용되는 반면에 TCP/IP 4계층은 실질적인 통신 자체에서 많이 사용된다.

