## 01/04 도메인

### Domain(도메인)이란?

- 도메인은 웹브라우저를 통해 특정 사이트에 진입을 할때, IP 주소를 대신하여 사용하는 주소이다.
- 도에인을 이용해서 한눈에 파악하기 힘든 IP 주소를 보다 분명하게 나타낼 수 있다.
- 만약 IP 주소가 지번 또는 도로명 주소라면, 도메인 이름은 해당 주소에 위치한 상호로 볼 수 있다.



### 도메인과 URL의 구조

- URl(Uniform Resource Locator)
  - 네트워크 상에서 특정 정보 자원의 종류와 위치를 찾기 위해 나타내는 일련의 규칙.
  - 우리가 흔히 혼용해서 쓰는 인터넷 주소(도메인)와 경로, 이메일, 파일 등의 모든 네트워크 정보 데이터(종류와 위치)를 포함한 주소.



#### 도메인 구조 및 구성이해

- 최상위 도메인(TLD : Top Level Domain)
  - 도메인 체계에서 최사위 도메인(1단계)은 도메인 네임의 가장 마지막 부분을 말하며, 사용목적, 기관, 국가등에 따라 분류
-  차상위 도메인(SLD : Second Level Domain)
  - 흔히, 최상위 도메인(TLD)바로 앞에 오는 도메인(2단계)
  - 차상위 도메인의 종류와 의미
- 루트 도메인(Root Domain)
  - 서브 도메인이 없는 2차(tistory.com)도는 3차(google.co.kr) 도메인이다.
  - 실제로 우리가 도메인 등록업체로부터 일정 비용을 지불하고 일정 기간 사용할 수 있는 권한을 임대한 것으로 사용자가 원하는 도메인 이름과 최상위(com) 또는 차상위 + 최상위(co.kr)로만 구성되는 도메인입니다.
- 서브 도메인
  - 루트 도메인 앞에 원하는 이름(확장자)을 추가하여 사용할 수 있는 루트 도메인의 하위 계층을 하위 도메인라고도 한다. 다양한 목적으로 사이트의 하위 섹션을 구성하여 이용 할수 있다.
  - 흔히 루트 도메인과 혼동에서 사용되는 경우가 많은데 서브 도메인은 루트 도메인의 하위 개념이다.



### DNS(Domain Name System)이란?

- 네트워크 상에 존재하는 모든 PC는 IP 주소가 있다.
- 그러나 모든 IP 주소가 도메인 이름을 가지는 것은 아니다.
- 로컬 PC를 나타내는 `127.0.0.1` 은 `localhost` 로 사용할 수 있지만, 그 외의 모든 도메인 이름*은 일정 기간 동안 대여하여 사용한다.



#### 👉 도메인 이름과 IP 주소는 어떻게 매칭하는 걸까?

- 브라우저의 검색창에 도메인 이름을 입력하여 해당 사이트로 이동하기 위해서는, 해당 도메인 이름과 매칭된 IP 주소를 확인하는 작업이 반드시 필요하다.
- 네트워크에는 이것을 위한 서버가 별도로 있으며, 이 서버가 바로 DNS이다.



#### 👉 DNS 하는일

- DNS는 Domain Name System의 줄임말로, 데이터베이스 시스템이다.
- 호스트의 도메인 이름을 IP 주소로 변환하거나 반대의 경우를 수행 할 수 있도록 개발된 데이터베이스 시스템이다.
- DNS(Domain Name System)는 범국제적 단위로 웹사이트의 IP 주소와 도메인 주소를 이어주는 환경/시스템이다.
- DNS 시스템 안에서 이어주는 역활을 하는 서버를 풀네임으로 DNS 서버라고 한다.



#### 👉 DNS 처리 순서

- 브라우저 검색차에 naver.com을 입력한다.
- 이 요청은 DNS에서 IP 주소(125.209.222.142)를 찾는다.
- 그리고 이 IP 주소에 해당하는 웹 서버로 요청을 전달하여 클라이언트와 서버가 통신 할 수 있도록 한다.

