## 01/05 IPv4 VS IPv6

### IPv4 란?

인터넷에서 연결된 각 장치에는 정보를 주고 받을 수 있는 주소가 필요합니다.  그래서 80년대의 컴퓨터 과학자들은 IPv4를 발명하여 이 문제를 해결하였습니다. 이 인터넷 프로토콜은 약 43억 개의 고유한  IP주소를 가질 수 있는 32비트 숫자 주소를 도입했습니다. 하지만, 40년 후 수백만 명의 사람들이 각각 최소한 2개 이상의 인터넷 연결 장치를 가지게 될 것은 짐작 할 수 없었습니다.

이는 곧 IPv4가 전세계의 사람들에게 충분한 IP 주소를 제공 할 수 없다는 것이 분명해졌습니다. 설상가상으로 IPv4 초기에는 대기업에게 수십억개의 IP 주소가 할당 되었고, 이 기업들은 아직까지 그 주소들을 사용하지 않았지만 이를 세상에 돌려주는 것도 거부 하고 있습니다.



### IPv6 란?

90년대에는 3.4 X 10^8 개의 고유 조소를 제공하는 128비트 IP 주소를 제공하는 업그레이드가 발명되었습니다. 또한 IPv6 전환 메커니즘은 1983년부터 사용중인 인터넷 프로토콜 버전4 인프라에서 인터넷 프로토콜 버전6의 후속 주소 지정 및 라우팅 시스템으로 인터넷 전환을 용이하게 하는 기술입니다. 하지만 IPv6는 아직 완벽하게 구현되지 않았습니다. 그 이유는 다음과 같습니다.

- IPv6는 IPv4와의 하위 호환성을 제공하지 않는다.

  - 웹사이트가 IPv4에서 실행되고 있지만 장치와 ISP가 최신 프로토콜을 사용하는 경우 웹사이트에 접속할 수 없습니다. 웹사이트에 접속하려면 장치가 두 프로토콜을 모두와 호환되어야 합니다.

    오늘날 대부분의 최신 공유기와 전자 장치는 IPv6를 지원합니다. 그러나 전 세계적으로 원활하게 전환하려면 모든 장치, 운영 체제 및 ISP가 시스템을 업그레이드해야 합니다. 이러한 서비스 중단을 방지하려면 얼마 동안은 두 프로토콜을 모두 실행해야 하므로 비용이 많이 들 수 있습니다.

- 일반 사용자에게 주는 이점은 분명하지 않다.
  - 기업은 고객이 직접적인 영향을 보지 못하거나 그에 따른 가치를 많이 보지 못하는 경우 신기술에 투자를 정당화하기 어렵습니다. 더 많은 IP 주소를 생성하는 것은 중요하고 장기적인 목표이지만 실제로 주소가 부족할 때까지 일상적인 사용자에게 영향을 미치지 않습니다.



### IPv4 와 IPv6의 주요 차이점

IPv6는 다소 제한된 IP 주소 문제만을 해결하는 문제가 있지만 IPv4에 비해 훨씬 더 많은 이점을 가지고 있습니다.



#### 보안 강화

IPv6는 보안을 염두에 두고 구축되었습니다. 기밀성, 인증 및 데이터 무결성을 제공합니다. IPv4 구성 요소인 인터넷 제어 메시지 프로토콜(ICMP)은 맬웨어를 전달할 가능성이 있으므로 회사 방화벽에서 종종 이를 차단합니다. 반면 IPv6 ICMP 패킷은 IPSec을 사용하여 훨씬 더 안전하고 손쉽게 이를 막을 수 있습니다.



#### 지리적 제한 없음

IPv4 주소와 달리 IPv6 주소는 전 세계 어느 곳에서도 선호되지 않지만 모든 사람이 사용할 수 있습니다. IPv4 주소의 50%는 생성될 때 미국에서 사용하는 용도로 예약되었습니다.



#### 효율적인 라우팅

IPv4 헤더는 길이가 가변적이지만 IPv6에는 일관된 헤더가 있습니다. 즉, 이러한 주소로 라우팅하기 위한 코드가 더 간단해지고 하드웨어 처리도 덜 필요합니다. 이는 결과적으로 IPv6는 더 나은 서비스 품질과 사용자 경험을 갖게 되는 것을 뜻합니다.



#### 직접적인 연결

기술자들은 IP 주소 부족을 해결하기 위해 네트워크 주소 변환(NAT) 방법을 만들었습니다. 하지만 IPv6은 모든 장치에 대해 충분한 IP 주소를 생성하므로 NAT가 더 이상 필요하지 않게 되었습니다. 이제 각 장치가 인터넷에 연결되어 웹사이트와 직접 '통신'할 수 있게 되었습니다.



#### 자동구성

아마도 IPv6의 가장 좋은 기능 중 하나는 상태 비상태 유지 자동 저장 구성입니다. 이를 통해 장치는 서버 없이도 자체 IP 주소를 할당할 수 있습니다. 대신 사용자가 소유한 모든 휴대폰, 태블릿 또는 노트북에 고유한 장치의 MAC 주소를 사용하여 IP 주소가 생성됩니다. 이렇게 하면 동일한 네트워크에 연결된 장치가 서로를 더 쉽게 검색할 수 있습니다.



