## 02/01 애자일 방법론

소프트웨어 개발은 일조의 건축 설계와도 같다고 할 수 있다.  때문에 어떤 기획 의도와 구성에 따라 개발 하느냐가 그 성격화 형태가 달라질 수 도 있다. 



### 소프트웨어 개발 방법론 종류



#### 구조적 방법론(Structural)

절차 중심의 소프트웨어 개발 방법론이다. 1970년대는 컴퓨터의 영역이 한층 커지면서 고객의 요구가 늘어나기 시작했던 시기인데 이때 '소프트웨어 위기설'이 대두되었고 대응 방안으로 폭포수형 모델과 같은 구조적 방법론이 등장하게 되었다.



#### 정보공학 방법론(Information Engineering)

데이터 모델링을 기반으로 한 프로토 타입의 개발 방법론이다. 개발 방법론 중에서는 상대적으로 특징도 약하고 중요성도 낮은 방법론으로 생각 할 수 있다.



#### 객체지향 방법론(Object Orient)

사람이 참여하여 수많은 반복을 거듭하고 개발을 진행하는 '반복적 개발 방법론'이 주로 사용되는데 객체는 컴포넌트화가 쉽기 때문에 반복적으로 개발을 진행하는 방법의 적용도 수월하다고 할 수 있다.



#### 컴포넌트 기반 방법론(Component Based)

사용자와 개발자간의 반복적인 커뮤니케이션을 중요하게 여기는 개발 방법론으로 컴포넌트를 재사용하므로써 개발시간을 많이 단축시킨 개발 방법론이라고 할 수 있다. 애자일 방법론 또한 컴포넌트 기반 방법론에 속함



### 애자일(Agile) 방법론

애자일(Agile)의 사전적 의미는 '날렵한, 민첩한'이다. 사적적인 의미를 본다면 어떤 의미인지 조금은 알 수 있을 것이다. 애자일 방법론은 앞서 잠시 설명한 '폭포수형 모델'에 반대되는 개념으로 탄생한 방법론이다. 즉 폭포수 모델은 소프트웨어 개발 계획을 정해두고 각각의 단계별로 개발을 진행하는 형태의 개발 방법론이다. 때문에 중간에 문제가 생긴다면 처음부터 다시 각각의 단계를 진행해야 한다. 

**지나치게 계획에 의존하고 있으며 형식적인 절차를 따르기 때문에 시간도 오래걸리고 그 효율성이 저하된다는 단점이 있다 **

반면에 애자일 방법론은 꾸준히 고객의 반응을 반영하면서 소프트웨어를 개발하는 방법론으로 문서 기반의 개발보다는 실질적인 코딩을 통한 방법론이라 할 수 있다.

**미래를 예측하기 보다는 주기적으로 제작 프로토타입을 시험해보는 철저한 관리를 통한 개발 방법론이라 할 수 있으며 끊임없이 개발하고 수정하는 일을 반복하면서 고객이 가장 만족할 수 있는 방향으로 소프트웨어를 개발한다**



#### 애자일 방법론 VS 기존 방법론



#### 애자일 방법론 특징

- 고객과 개발자의 지속적인 소통을 요구하여 변화를 이행한다.
- 개발자 개인의 가치보다는 팀의 목적을 우선시하며 고객의 의견을 가장 우선시 한다.
- 주기적인 회의를 통한 프로텍트를 점건한다.
- 진행하면서 프로그램을 시행해보고 고객으로 부터 피드백을 받는다.
- 비용 절감에 힘쓰는 동시에 프로그램 품질 향상을 위해 노력한다.



## 소프트웨어 개발 방법론 - 애자일(Agile) 방법론

- 애자일(Agile) 방법론은 구체적인 개발 프로세스가 아닌 개발 지침, 철학에 가깝다.
- 변화를 수용하고 협업과 제품의 빠른 인도를 강조하는 반복적 개발 방법
- 문서화보다 코드, 프로그램, 소프트웨어 자체를 중요시 함
- 요구사항의 변화는 불가피하며 이에 대응하는 것이 현실적이다.
- 기존의 개발 프로세스는 설계 기간이 길며 재작업 시 오버헤드가 크다.
- 환경의 빠른 변화에 대응하는 것이 중요하다.
- 애자일 선언문(Agile Manifesto) ⭐
  - 공정과 도구보다 **개인과 상호작용**을
  - 포괄적인 문서보다 **작동하는 소프트웨어**를
  - 계약 협상보다 **고객과의 협력**을
  - 계획을 따르기보다 **변화에 대응하기**를
- 요구사항이 바뀌기 쉬운 중소형의 비즈니스 시스템이나 전자 상거래 응용에 적합하다.
- 애자일 방법론의 종류
  - **익스트림 프로그래밍(Extreme Programming, XP)**
  - **짝 프로그래밍(Pair Programming)**
  - **테스트 주도 개발(Test Driven Development, TDD)**
  - **스크럼(Scrum)**



## 1. 애자일 방법론 - 익스트림 프로그래밍(Extreme Programming, XP)



- 좋은 실천 지침들(good practices)을 적극적으로 적용
- XP의 실천 지침
  - 작고 빈번한 릴리즈 - 빠른 피드백과 지속적인 개선
  - 고객도 개발 팀의 일원
  - 프로세스 중심이 아닌 사람 중심의 작업
  - 짝 프로그래밍(pair programming)
  - 단순한 설계와 테스트 주도 개발(Test Driven Development, TDD)
  - 리팩토링을 통한 코드 품질 개선

 

## 2.  애자일 방법론 - 짝 프로그래밍(Pair Programming)

- 두 사람이 짝이 되어 한 사람이 코딩을, 다른 사람은 검사를 수행
- 30분마다 역할 교체
- 장점
  - 코드에 대한 책임 공유
  - 비형식적 검토 수행
  - 코드 개선을 위한 리팩토링 장려
  - 생산성 - 두 사람이 짝을 이뤄 개발하지만 각각 개발하는 경우에 비해 생산성이 떨어지지 않는다.

 

## 3.  애자일 방법론 - 테스트 주도 개발(Test Driven Development, TDD)

- 테스트 케이스를 먼저 작성하고 이를 통과하는 코드를 개발
- Task 별로 테스트 케이스를 만듦
  - 요구사항 ➡️ 스토리 카드 ➡️ Tasks
  - 요구사항은 스토리 카드로 표현되고 스토리 카드는 태스크들로 분해됨
  - 요구사항 - 코드 관계가 명확해 짐
- 통합 테스트를 강조하며 통합 과정에서 기존 소프트웨어에 오류 유입 방지



## 4. 애자일 방법론 - 스크럼(Scrum)

- 애자일 개발 과정의 관리에 초점을 둔 프로젝트 관리 프레임워크/소프트웨어 개발 프로세스 프레임워크
- 계획-스프린트의 반복
- 프로젝트 계획 ➡️ 제품 백로그: 우선순위가 부여된 요구사항 목록
- 스프린트 사이클
  - 3~9명의 스크럼 팀에서 제품의 증분을 개발하는 작은 프로젝트를 수행하여 한 달 이내로 개발
  - 스프린트 계획 ➡️ 스트린트 백로그: 제품 백로그에서 이번 스프린트 사이클에 개발할 요구사항 목록을 선택
  - 일일 스크럼 회의
  - 진행중인 스프린트 사이클이 종료되기 전에 스프린트 리뷰, 회고 수행
- 스크럼 팀의 구성
  - 개발팀
  - 제품 책임자(Project Owner, PO): 제품 백로그(요구사항) 작성 및 관리
  - 스크럼 마스터: 프로젝트 관리자. 스크럼 회의 주관, 외부 소통 창고 역할





#### 스크럼의 특성

스크럼은 특정 언어나 방법론에 의존적이지 않으며, 개발 언어는 물론이고 객체지향 언어와도 관련이 없는 넓은 응용범위의 개발 기법이다. 

- 솔루션에 포함할 기능/개선점에 대한 우선 순위를 부여한다.
- 개발 주기는 30일 정도로 조절하고 개발 주기마다 실제 동작할 수 있는 결과를 제공하라.
- 개발 주기마다 적용할 기능이나 개선에 대한 목록을 제공하라
- 날마다 15분 정도 회의를 가져라 항상 팀 단위로 생각하라.
- 원활한 의사소통을 위하여, 구분 없는 열린 공간을 유지하라.



#### 스크럼 진행과정

스크럼에서는, 30일간의 주기로 실제 동작하는 제품을 만들면서 개발을 진행시킨다.

- 제품에서 요구하는 기능과 우선순위를 제품 백로그로 정한다.
- PO(Project Owner, 제품 책임자)가 정한 제품의 우선순위에서 어디까지 작업을 할지 팀과 조율한다.
- 조율하여 선정된 제품 백로그가 이번 스프린트의 목표가 된다.
- 스프린트 목표를 구현 가능 하도록 팀에서 스프린트 백로그를 작성한 뒤 작업을 할당한다.
- 스프린트를 진행하는 동안, 매일 정해진 장소와 시간에 모든 개발팀원이 참여하는 일일 스크럼 회의를 가진다.
- 매회의 스프린트가 종료할 때마다, 스프린트 리뷰미팅을 통해 만들어진 제품을 학습하고 이해한다.
- 제품의 학습과 이해가 끝나면, 스프린트 회고를 통해 팀의 개발 프로세스에 대한 개선의 시간을 갖는다.
- 스프린트 기간 중 다음 스프린트를 준비하기 위해 PO와 필요 인원이 모여 백로그를 준비하는 시간을 갖는다.
